## Chapter 6. 성장하는 조직 이끌기

엔지니어링 부문 리더로서의 길을 계속 걸어갈 때 도움되는 방법들.

기술적 직관과는 다른, 엔지니어들을 올바른 방향으로 이끄는 능력이 어느 때보다 중요해집니다.

정말 훌륭한 리더로 성장하려면 무엇이 더 필요할까?

> 3A 리더십 <br>
> 늘 결정하라(Always Be Deciding)<br>
> 늘 떠나라 (Always Be Leaving)<br>
> 늘 확장하라(Always Be Scaling)<br>

### 늘 결정하라
여러 전략 사이의 트레이드오프들을 정확히 찾아내는 일.
1. 눈가리개 찾기
2. 핵심 트레이드오프 파악하기
3. 결정하고 반복하기

### 늘 떠나라
리더 없이도 '스스로' 문제를 풀 수 있도록 자생력을 갖추게 된 팀을 만들어야 함.

리더 스스로가 단일 장애점이 되는 상황을 피해야 한다.
1. 미션 : '자율주행' 팀을 만들어라
2. 문제 공간 분할하기

**관찰과 경청 95%, 절묘하고 시의적절한 개입 5%. 이것이 좋은 관리이다.**

팀에는 일반적인 '문제'를 맡겨야 합니다. 그런데 우리는 '제품'을 맡겨버리는 실수를 자주 범한다.<br>
제품은 문제에 대한 '해결책'입니다. 시간이 지나면 지금의 해결책은 다른 해결책으로, 제품은 더 나은 제품으로 바뀔 수 있다<br>
하지만 문제는 영원합니다. 그래서 팀의 정체성을 특정 제품으로 못박는다면 (가령 '우리는 깃 리포지터리를 관리하는 팀이에요')
마음 한켠에 불안감을 간직한 채 살아야가야 합니다. <br>
만약 미래에 상당 비중의 엔지니어들이 새로운 버전 관리 시스템으로 옮겨가고 싶어 한다면 어떻게 될까? 깃 관리팀은 깃을 옹호하며 변화에 저항하려 들 것이다. <br>
조직 차원에서는 최선의 길이 아님에도 말이죠 제품이 팀의 정체성이 되고 자신들의 가치와 동일시되어 눈을 가려버리는 것이다.<br>
이와 달리 팀에 '문제'를 할당했다면(가령 '우리는 회사에 버전 관리를 제공하는 팀이에요') 시대와 상활 변화에 맞게 얼마든지 다른 제품(해결책)을 실험해볼 수 있다.

### 늘 확장하라
규모 확장 과정에서 여러분 자신도 함께 확장해가는 효과적인 방법
1. 중요한 일 vs 급한 일 <br>
급한 문제와 중요한 문제, 급한 문제들은 중요하지 않고, 중요한 문제들은 절대 급하지 않습니다.<br>
리더로써 '나만이 할 수 있는 일'에 집중하고 나머지는 위임하거나 따로 정기적인 시간을 내거나 우선순위를 매기는 추적 시스템을 마련하자
2. 공 떨어트리기<br>
나에게 쉼없이 날아드는 공을 3 그룹으로 나누자.<br>
아래칸에는 급하지도 중요하지도 않은 20% 공들을, 중간칸에는 조금 급하거나 중요할 수도 있는 60% 공들을, 맨 위칸에는 아주 중요한 20% 를 담고 <br>
위 20%에 집중하자. 나머지 칸들의 공들은 중간리더가 가져갈수도 있고 '진짜' 중요한 것이라면 어떤 식으로든 다시 튀어올라 맨 윗칸에 올라올 수 있다.
3. 에너지 관리하기<br>
진짜 휴가 떠나기, 일과 쉽게 단절하기, 매일매일 휴식하기

### 마치며
완전무결한 결정을 내리고, 모든 것을 스스로 처리하고, 두 배로 열심히 일한다고 해서 훌륭한 리더가 아니다.<br>
그대신 늘 결정하고, 늘 떠나고, 늘 확장하도록 노력해야 한다.

### 핵심정리
- 늘 결정하라! 모호한 문제들에 완벽한 정답은 없다. 상황에 적절한 '트레이드오프'를 찾고, 다시 반복하자
- 늘 떠나라! 리더로서 여러분들이 할 일은 '시시각각' 변화하는 모호한 문제들을 스스로 해결해가는 조직을 일꾸는 것
- 늘 확장하라! 성공은 더 큰 책임으로 이어짐으로 일이 '확장'되는 것에 대비하여 미리미리 관리를 해야한다. 그래야 개인의 시간, 집중력, 에너지라는 한전된 자원을 보호할 수 있다.